Sākotnēji šī rūpnīca ražoja visdažādākā veida
un izmēra papīru veikalu letēm,
konusa maisiņu izgatavošanai no vecmodīga papīra.
Mūsdienās tā galvenokārt ražo iepakojuma papīru.
Kad rūpnīca tika dibināta,
šīs mašīnas platums bija
deviņdesmit centimetri,
tas bija tā “kalandras” platums.
Tad mana tēva priekšteči
to paplašināja līdz vienam metram divdesmit centimetriem.
Un mēs, apmēram pirms 40 gadiem,
to atkal paplašinājām līdz diviem metriem trīsdesmit.
Algu dēļ,
un lai saglabātu konkurētspēju,
kā arī papīra izmēra dēļ,
tāpēc to paplašināja.
Tas bija apmēram...
viņš to nopirka apmēram...
1941. gadā, nopirka to tad un sāka
to ekspluatēt 1943. gadā.
Šī ir sistēma, ko izmantoja apmēram pirms simt gadiem
.
Šeit, papīra nodaļā, par kuru mēs runājam,
strādāja septiņi, septiņi darbinieki,
bet agrāk
tas vēl nebija mūsu,
bet es to zināju, es atceros,
viņi strādāja,
vasarā viņi nestrādāja.
Nebija elektrības, tāpēc viņi nestrādāja.
Vēlāk algas bija jāturpina maksāt,
un ar “motorizācijas” parādīšanos
šīs divas lietas apvienojās
un darbs turpinājās visa gada garumā,
vasarā un ziemā.
Sākumā tajā nebija dzirnakmeņi šādā formā,
vēlāk mans tēvs iestrādāja dzirnakmeņus.
Tu tur ieliec papīru, lai to pārstrādātu,
veco papīru
kopā ar ūdeni.
Šī ir nozare, kas nekavējoties apstājas
ja šeit pārstāj plūst ūdens,
tāpat kā tad, kad pazūd elektrība,
kad pazūd elektrība, tas ir tieši tas pats.
Tad tas paliek tāds dažas stundas,
apmēram divas stundas, lai izšķīst.
Pēc tam tas nonāk “attīrīšanas mašīnā”,
cilindrā vai sava veida “attīrītājā”.
Tas nonāk šajā cilindrā
un paliek tur apmēram divdesmit minūtes,
vai pusstundu,
atkarībā no vajadzības,
lai attīrītu celulozi.
Pēc tam tā nonāk tvertnē,
no kurienes tiek transportēta tālāk.
To dara ar ratu, ko sauc par “Maxão” ratu.
Mūsdienās ir sūkņi,
kas to var izdarīt.
Tad tas kopā ar ūdeni nonāk uz plāksnēm,
plūst kopā ar ūdeni pāri plāksnēm.
Celuloze un ūdens...
nav redzams, vai tajā ir papīrs vai nav.
Tad tas nonāk cilindrā
ar rotējošu cilindru iekšā,
un tas ir aizvērtas.
Tajā ir sūknis, kas izsūc ūdeni,
lai iekšpusē vienmēr būtu sauss,
cilindriskajā cilindrā, un papīrs
atdalās no ūdens.
Un tā papīrs tiek veidots,
atkal un atkal.
Šis motors ir vissvarīgākā daļa.
Ja tas apstājas,
tas izraisa ūdens iesūkšanos.
Un tas rada spiedienu
kas liek papīram pielipt pie ruļļa.
Un tad, kur papīrs pielīp
pie tā, ir vilna.
Un papīrs, celuloze, pielīp pie vilnas
un atstāj rulli,
rullis ir izgatavots no metāla,
no vara,
un tad tas nonāk uz šo “kalandru”,
un mēs to nostiepjam.
Tās apakšā ir koka skava,
ar gumiju ārpusē,
un virs tās tā ir izgatavota no dzelzs.
Un mums tas jāstiepj,
lai papīrs būtu pēc iespējas sausāks,
pretējā gadījumā papīrs saplīst,
tas kļūst par slapju papīra kaudzi
ko nevar transportēt.
Mums tas jāizstiepj abās pusēs
, lai izspiestu pēc iespējas vairāk ūdens
un padarītu visu papīru puslīdz sausu.
Rūpnīca strādāja visu dienu,
nebija pusdienu pārtraukuma,
viņi strādāja nepārtraukti astoņas stundas.
Tika skaitīts viss laiks,
pat tad, kad viņi ēda.
Šeit mums jāpagriež “sarilho”,
un mums atkal jāpiestiprina papīrs pie ruļļa
lai nezaudētu laiku,
cik vien ātri iespējams, lai
uz grīdas nokristu pēc iespējas mazāk papīra,
lai ietaupītu pēc iespējas vairāk.
Mums tas jādara pēc iespējas ātrāk,
pagriezt to “sarilho”.
Mēs to izgriezām ar rotējošu disku
un, kad tas ir izgriezts
tas jādara ar rokām, ar zāģi.
Ar labu, asu zāģi (bez zobiem)
lai tas nebūtu tik grūts darbs.
Jo asāka zāģis,
jo mazāk izmaksā papīra griešana.
un tad meitenes to pakarina augšā.
Tad šis ratiņš tiek nogādāts pie lifta,
papīrs tiek novietots uz plauktiem.
Tas ir viņu darbs — pakarināt papīru.
Un tas arī ir diezgan smags darbs.
Viņiem plaukti jāceļ ar rokām,
kā jūs jau varbūt esat redzējuši.
ar nūju un āķi,
un pēc tam pacelt tos ar rokām.
Tas ir diezgan smagi.
Un viņi vairs nav tik jauni,
viņiem jau ir piecdesmit gadi.
Tas ir diezgan smags darbs.
Mēs liekam papīru uz galda
un uz galda mēs to salocām
salocām
un pakarinām uz statņa,
uz krusta, un tad uz statņa.
Un tad mēs pacelam statni augšā.
Mēs pacelam statņus augstāk un augstāk,
līdz galerija ir pilna.
Galerijā ir seši statņi.
Tad mēs pārejam uz nākamo galeriju.
Mēs ejam no galerijas uz galeriju,
katrā galerijā ir seši plaukti.
Mani sauc Silvina Pinto,
man ir 55 gadi.
Ja nepieciešams, es nāku šeit palīdzēt savai māsai
pacelt plauktus augšā.
Šis darbs ir ļoti grūts,
ļoti grūts.
Un tāds ir papīrs.
Tad viņi ar šo preses mašīnu veido ķīpas,
Meitenes arī to dara.
00:19:42,170
Siena ruļļi sver 50 kilogramus,
katrs ruļļš sver 50 kilogramus.
00:19:45,010
Viņi uzliek stiepli uz katras puses.
Un tad
viņi ar to dzelzi pievelk preses,
saspiež preses.
Un tad viņi aizver ķekatu un noņem to no preses,
lai to liktu uz kaudzes.
Agrāk ķīpas svēra 100 kilogramus,
pēc tam 50 kilogramus,
jau sen tie kļuva 50 kilogrami,
jo cilvēki kļūst vājāki
un tagad tie sver apmēram 25 kilogramus.
Viņu spēki ir mazinājušies.
Ja nepieciešams pasūtījuma izpildei
bosam atbrauc ar piegādes furgonu
un mēs palīdzam iekraut
ruļļus uz galvas.
Manā gadījumā nē,
bet meitenes to dara.
Piesien un aizved.
Ja līst lietus, mums jāuzliek pār tām brezentu,
lai papīrs nesamirkstu,
pretējā gadījumā tas notiek šādi, atklātā gaisā.
Un man šķiet...
ka stāsts ir izstāstīts.